---
title: "Recap 2024"
date: 2025-01-14
---

## 당근에서의 1년

당근에서 오롯이 보낸 1년이었다.

---

## 올해 처음 접한 것들

### Tree Sitter

업무 중 SQL 구문을 입력 받아서 이리저리 다뤄야 했다.
특히 `SELECT` 구문을 중심으로 검증을 해야 했는데, 정규식으로는 도저히 풀 엄두가 나질 않았다.

> 이게 최종 쿼리 구문의 `SELECT`인지, 서브 쿼리의 `SELECT`인지 아니면 CTE의 `SELECT`인지...

몇 개의 시도를 해보다가 트리 시터와 사용할 수 있는 SQL 파서를 찾을 수 있었다.

가장 큰 수확은 브라우저에서 필요한 수준의 쿼리 검증을 가능케 했다는 점이다. 안그랬으면 지금쯤 유효하지 않은 SQL 구문으로 BigQuery 비용을 조금씩 갉아먹고 있었을 것.

다음번에도 SQL 구문 따위를 검증해야하고 (잘 작동하는) 트리시터 파서가 있다면 사용해볼 예정이지만, 간단한건 간단하게 가는게 또 좋으니까.

### WebAssembly

보고 들을 때마다 직접 쓸 일은 없을 것 같다고 생각했다.
그냥 어떤 라이브러리의 코어가 `.wasm` 으로 제공되는구나, 웹이 아닌 환경에서도 유용하구나 정도로 알고 넘어갔다.

그래서 코드 작성부터 컴파일까지 직접 해 볼 일이 있어서 좋았다.
이것이 어떻게 구성되어 있는지는 여전히 미지의 영역이지만, 작성을 했고, 컴파일을 했고, 실행을 했음에 의의를. 

관련 소식들을 접하면서 키워드를 대략 알고 있었기에 해볼 수 있었다는 생각이 든다.

### Nix Flake

사내 기술 세션을 통해 알게 되었는데, 레지스트리의 특정 커밋을 바탕으로 여러 패키지들을 설치하고 관리할 수 있다는 점이 특이했다. 여러 머신에 걸쳐서 동일한 개발 환경을 구축할 수 있다는 점이 좋은 것 같다.

같은 팀원분들께 Nix Flake로 구성된 레포를 쥐어주고 '헤이 츄라이 츄라이'를 해본 결과,
Brewfile이나 asdf 같은 도구와의 차이점을 체감하기 어려운 것 같다. 사실... 나도 조금은 그렇다.

하지만? 이런 기묘한 도구를 쓰는 악취미가 있는 나와 잘 맞는 것 같다.

### Neovim

VSCode를 버렸다. 그동한 켜켜히 쌓인 감정 때문인지, 정확히 무엇이 VSCode를 버리게 된 계기인지는 기억이 나지 않는다.

이제서야 조작법이 조금 익숙해진 단계가 되었다. Vim 전문가들처럼 버퍼에 뭘 담고 쏟고 채우며 현란하게 하지는 못하고 있다만,
확실하게 얘기할 수 있는 것은, 이정도만 적응해도 꽤 쓸만하다. 사랑해요 `<cit>`! 사랑해요 `<yi{>`!

우선은 LazyVim을 사용해보고 있다. 난 지금도 충분히 빠른데 이것도 답답하다며 직접 구성하는 사람들도 있는 듯.

사실 최근에도 리팩토링을 위해서 VSCode를 잠시 켰다. 숙련도의 문제겠지만 아직 VSCode처럼 뭔가 일괄적으로 바꾸고 처리하는 것은 어려운 것 같다. 리팩터링은 아직 VSCode가 편하다. (변경사항에 `:w`를 추가하며)

올해엔 더 많은 키 바인딩과 친해질 예정.

--- 

## 올해의 오픈소스 활동

2024년에 했던 오픈소스 활동 중 기억에 남는 것들을 적어보자면:

### pothos-plugin-effect

- 만드는 동안 재미있었고, 나름 유용하게 사용했다고 생각한다. 하지만 최근에 아카이브를 했다. 결정적으로 더 이상 내가 사용하지 않는다. Effect를 사용하기에 적합한 방식이 아니었을지도?

- 처음에 Effect를 제대로 이해하지 못하고 만들었던 것이 기억에 남는다. 그걸 Pothos의 엄청난 타입 시스템이랑 굴려보려고 이리저리 노력했던게 재밌었다.

- Prisma랑 어떻게 또 붙여서 구현했던 것도 재밌었음. 정작 Prisma를 쓰지도 않는데!

### pothos-plugin-result

- 일회성 타입, 특히 뮤테이션의 결과를 담는 일회성 타입을 만드는데 지쳐서 만든 플러그인.
- 쓸만하지 않을까? 로 시작한 오픈소스는 대게 비슷한 결말을 맞이한다.

### storybook-addon-relay

- 개발 자체는 작년에 한 것은 아니지만, 이게 왜 꾸준히 다운로드가 되지? 왜 이슈를 올리고 패치를 보내주는건데?! (감사하다)
- 스토리북 업스트림을 못따라가는 이 낡은 애드온을 쓰시는 분들께 심심한 위로를... 여유가 되면 개선해야겠다.

### Tailcall [(PR)](https://github.com/tailcallhq/tailcall/pull/3228)

- AI에게 모든걸 요청했고 머지까지 된 작업. 내가 뭘 해야할 지는 대략 알겠는데 유명한 언어를 잘 모르는 상황이라면 코파일럿같은 에이전트가 확실히 유용하다는 인사이트를 얻었음. (팩트: 남들은 이미 진즉에 깨달았음)
- 정작 업스트림에 반영이 됐는데 사정상 Tailcall을 못쓰는 것이 함정 

---

## 올해의 키워드: 동료 시민

---

## 올해의 콘텐츠

> "회고로 이런 거 적어도 돼요?"
>
> "안 될 건 없죠?"

### 게임

- 드래곤 퀘스트 11
- 용과 같이 8
- 데이브 더 다이버
- 파이널 판타지7: 크라이시스 코어
- 파이널 판타지7: 리버스
- 용과 같이: 유신 극!
- 견습 기사 모험기
- 아스트로 봇
- 메타포: 리판타지오
- 드래곤 퀘스트3
- 다운타운 열혈이야기 SP
- 스텔라 블레이드

이 정도면 내년에는 후기를 기록하는 것도 좋지 않을까...

### 영화

- 웡카
- 파묘
- 범죄도시4
- 인사이드 아웃2
- 코난: 100만 달러의 펜타그램
- 짱구: 공룡일기
- 하얼빈

### 애니메이션

- 터무니없는 스킬로 이세계 방랑 밥
- 최애의 아이 시즌2
- 던전밥

---
